In this module, we've looked at conflict and conflict
Ở phần này, ta đã tìm hiểu vè mâu thuẫn
resolution and I've given you an introduction to some of the
và cách giải quyết mâu thuẫn, tôi cũng đã giới thiệu bạn
theories of conflict and we've looked at some ways that
một vài lý thuyết về mâu thuẫn và ta đã biết một số cách
conflict can be resolved.
giải quyết mau thuẫn.
To finish off the module, I want to look at this concept
Để xong phần này, tôi một tìm hiểu một khái niệm giải quyết mâu thuẫn
of resolution and I want to draw some distinctions between
và chỉ ra điểm khác biệt giữa
what we could say management, settlement, and resolution.
quản lý, dàn xếp và giải quyết.
I've drawn it up on the board here.
Tôi đã vẽ lên bảng này.
So when we talk about conflict resolution, we draw a
Khi nói về giải quyết mâu thuẫn, ta sẽ thấy sự khác biệt so với quản lý mâu thuẫn.
distinction between conflict management.
ta sẽ thấy sự khác biệt so với quản lý mâu thuẫn.
And conflict management implies that we're putting in
Quản lý mâu thuẫn là
place sort of a management strategy, that we haven't
khi ta dùng những chiến lược quản lý
actually got a plan in place to resolve that, but we're
mà ta chưa có kế hoạch trước,
just putting ice on the situation.
nhưng ta chỉ dàn xử lý tình huống.
It might be that the parties are too busy to really look at
Có thể hai bên quá bận
the problem in detail so they put in place a conflict
để nhìn vào chi tiết tình huống nên họ dùng
management strategy.
chiến lược quản lý.
But really, management is working their way through
Nhưng thật sự, quản lý sẽ giúp các vấn đề,
problems, we manage our way through a problem.
ta sẽ giải quyết được chuyện.
If we're dealing with a dispute like, for example,
Nếu ta giải quyết tranh luận như,
I've done some damage to your car, we have a little crash in
tôi đã phá xe bạn, chúng tôi đụng xe ở bãi đỗ,
the car park, then you tell me I owe you $400
thì bạn nói tôi nợ bạn $400
to fixed the car.
để sửa xe.
I pay the $400 and we've settled that dispute.
Tôi trả $400 và ta đã xong tranh luận.
There's no ongoing conflict.
Không còn mâu thuẫn nữa.
If I'm dealing with a conflict, however, I need to
Tuy nhiên nếu tôi giải quyết mâu thuẫn,
engage in a longer, more lasting, more resilient
trải qua một quá trinh giải quyết mâu thuẫn
process of conflict resolution.
dài hơn và bền bỉ hơn.
And in this context, the word resolution means that the
Trong bối cảnh này, "giải quyết" nghĩ là
conflict has a final resolution, that it's a
mâu thuẫn đã đi đến phán quyết cuối cùng,
lasting resolution.
là giải pháp bền lâu.
If I miss-match my process with the
Nếu tôi xáo trộn quá trình
scenario I'm dealing with--
với ngữ cảnh tôi đang giải quyết
so if I say conflict settlement and the chances are
như nếu tôi nói dàn xếp mâu thuẫn và có khả năng
I might be only dealing with a superficial or short-term
tôi chỉ xử lý một quá trinh giả tạo hay nhất thời
process, just maybe a short-term outbreak of the
có thể chỉ là một sự bùng nổ mâu thuẫn ngầm nhất thời,
underlying conflict, the chances are that it's going to
có khả năng nó sẽ
resurface somewhere else or at another time because I haven't
diễn ra ở đâu khác hay ở thời điểm khác
dealt with the underlying conflict.
vì tôi chưa giải quyết cốt lõi mâu thuẫn.
I've only settled one of the outbreaks.
Tôi chỉ mới dàn xếp sự bùng nổ.
I'm hoping that's becoming clear to you what I mean by
Tôi mong bạn sẽ hiểu rõ
resolution.
ý của tôi về giải quyết mâu thuẫn.
Let me give you a simple example in your life to
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ đơn giản trong cuộc sống
reflect on.
để bạn đặt bản thân mình vảo.
Try to think back to a time when you had a conflict that
Hãy nghĩ về một lần bạn có cuộc xung đột
was really all-pervasive and quite just damaging to you,
mà có ảnh hưởng khá lớn và làm bạn tổn thương,
that overtook your life for a period of time.
và nó đã chiếm khoảng thời gian khá lớn.
I'm sorry if that's painful for you to go back and revisit
Tôi xin lỗi nếu bạn đau đớn khi hồi ức về cuộc xung đột đó
that conflict, but think about it here so I can make a point.
nhưng hãy nghĩ về nó lúc này để tôi giải thích ý tưởng.
What I want you think about is how you would feel if the
Tôi muốn bạn nghĩ về cảm xúc của bạn
person you were in conflict came into the room right now
nếu người mà bạn đã cải nhau đi vào phòng ngay bây giờ
and sat down next to you.
và ngồi bên cạnh bạn.
How would you feel?
Bạn thấy thế nào?
Would you still feel the same intensity of emotion you felt
Bạn có cùng cảm xúc mãnh liệt
when you were in conflict with that person, might
khi bạn đang cãi nhau với người đó
have been years ago?
sau từng ấy năm không?
Would you feel at ease?
Bạn có thấy thanh thản không
Would you feel fairly neutral feelings where you almost feel
Bạn có cảm xúc trung lập
almost objective about what happened back then doesn't
khi bạn thấy khách quan những gì xảy ra hồi đấy
have the same intensity and same waves of emotion that it
không còn mãnh liệt và nhiều cảm xúc
did many years ago or months ago?
so với mấy năm về trước hay mấy tháng về trước không?
What you'll be able to say, if that's the case, is that the
Nếu đúng như vậy, bạn có thể nói rằng
conflict, at least for you, is resolved.
ít nhất là đối với bạn, mâu thuẫn đã được giải quyết.
You let it go.
Bạn đã quên mọi chuyện.
And the conflict has faded into the past.
Và cuộc tranh cãi đã xóa nhòa vào quá khứ.
If, however, the conflict flares up and you feel this
Tuy nhiên, nếu mâu thuẫn lại bộc phát và bạn có những cảm xúc tiêu cực,
intense emotion, the chances are you never really came to a
có lẽ bạn sẽ không bao giờ
resolution of that conflict.
giải quyết được mâu thuẫn đ.
And you'll probably be reliving it and working it
Có thể bạn sẽ luôn gợi lại
through your system for a few years yet.
trong vài năm nữa.
Sometimes conflict resolution takes place independent of
Đôi khi giải quyết mâu thuẫn diễn ra độc lập
that other person.
với một người khác.
So, for example, somebody may have died who you were in a
Ví dụ, ai đó đã qua đời khi bạn trong cuộc tranh cãi
conflict with and you didn't get a chance to
và bạn không có cơ hội
resolve that conflict.
giải quyết tranh chấp.
You may need to go through kind of a individual process
Bạn cần trải qua một quá trinh cá nhân
of coming to some closure or some resolution yourself about
để đến sự giải quyết từ bản thân
that situation because the person is no longer here for
vì bạn không thể trò chuyện được với
you to talk to.
người đó nữa.
So the key point to finish the module off--
Ý chính ở đây để kết thúc phần này là
resolution is a lasting solution to a conflict.
sự giải quyết là một giải pháp bền lâu cho một mâu thuẫn.
It's not a short-term settlement.
Không phải là sự dàn xếp nhất thời.